中国AI圈今年有两个最受瞩目的九零后
一个是尧舜禹
1998年生
去年底刚加入腾讯出任首席AI科学家
受到众人关注
另一个是阿里的林俊阳
1993年生
千问大模型的技术负责人
如今却因离开阿里引发行业讨论
两个九零后AI领军人物一进一退
境遇不同
背后反映的难题是相同的
在AI这场输不起的战争中
超级个体的野心和公司的组织战略
两者的矛盾要如何调和
公司要在多大程度上包容个人意志
林俊阳的离职掀起了激烈争论
又犯了商业目标凌驾于技术理想
还有人觉得这是技术天才的冲动之举
脆皮学霸恃宠而骄
但事实真相是什么呢
我们根据了解到的内幕信息
梳理一下这次离职风波
先说林君阳
奇人
不同于尧舜禹少年天才的成长经历和海外求学
并在OpenAI工作过的国际履历
林俊阳是本土高校背景
校招生纯学阿里人
有媒体说他本科毕业于北大计算机学院
其实是误传
他本科在国际关系学院读英语文学专业
还同时学习日俄德法四门语言
是文科学霸
硕士阶段
林俊阳转向更偏技术的交叉学科
在北大攻读计算语言学
2019年毕业后进入阿里达摩院
参与了千万早期模型的训练
在阿里大模型团队中
起初团队的技术负责人是杨红霞
AI行业著名的科学家
他在2022年离职
后来加入了字节团队
负责人由周畅接手
周畅和林俊扬背景颇为相似
同是九零后的年轻科学家
也同事北大毕业后校招加入阿里
但两年后周畅也离开了阿里
马云曾说员工离职的原因
林林总总只有两点
最真实
要么是钱没给到位
要么是心受了委屈
周畅离职的原因
根据我们了解到的信息
一是技术判断和兴趣方向与公司并不完全一致
当时在内部可能比较难争取到
特别大的资源支持
另一个原因可能是待遇问题
周畅认为
当时团队的待遇没有和市场行情足够匹配
2024年
周畅被字节挖走后
同1000问团队的待遇问题有了比较大的改善
空出的技术负责人的位置由林俊阳接任
林俊阳带领团队的这两年
千问大模型
在全球开发者圈子中有了更大的影响力
2024年
在hacking face的模型下载量上千万
排名第一
断层式领先
综合多位相关人士跟晚点的描述
林俊阳的管理风格是
更愿意激发团队的自驱力和凝聚力
认为理想的管理者是讲逻辑的人
每个小团队负责人
最重要的事就是招到比自己更好的人
否则很失败
负责人ego要小
不要觉得自己无敌
能把一切事情全做了
在阿里的这些年
林俊阳活跃在海内外
社交媒体推广千问大模型
解释模型更新回应开发者反馈
逐渐成了阿里大模型的灵魂人物
2025年
32岁的林俊阳成为阿里最年轻的P10
在这个阶段
千万团队在外部评价和内部士气都相对不错
也正因此
林君阳的离职让所有人哗然
3月2日
阿里四款新模型刚刚发布
马斯克还给予了好评
而第二天下午
林俊阳就提出要离职
第三天
阿里管理层在全员会上说
集团会挽留林俊阳
但不能神化个人
不能不计代价和不理性的挽留
第四天
阿里发布内部信
接受林俊阳的辞职申请
这是阿里大模型团队变动最大的一次
背后
既有内部的历史遗留问题
也有外部加剧的竞争态势
林俊阳所带领的基础模型团队
是个相对独立的小团队
起初追求的是技术影响力和开源社区贡献
而阿里内部认为的最终目标是达成AI云
AI超级应用等战略和商业目标
技术目标和商业目标之间并没有完全对齐
而近期阿里内部准备调整迁问团队
公司从上而下制定战略和分工
必定会与内部小团队的独立探索产生拉扯
林俊阳的管理范围会被缩小
直接导致冲突爆发
这场冲突反映的是AI大战中
大厂们普遍要面临的难题
OpenAI元老杰瑞特沃雷克近期离职后说
OpenAI已没有做高风险研究的空间
所有主要AI公司都面临多重压力
既要驱动用户增长
又要承担昂贵的GPU成本
还要拼模型的第一
在这种既要又要还要的多重压力下
超级个体和大公司之间的关系
变得越发敏感和微妙
一方面
大厂急需技术天才来驱动内部创新
比如腾讯重金挖来98年的尧舜禹
他一来就指出腾讯的大模型评测有问题
过度追逐在榜单上的成绩
很会答题
但真实表现并不稳定
要求团队不要盯着榜单做事
老老实实做底层大模型的能力
其实原有团队并非意识不到问题所在
但合作久了会互相拉扯
需要一个新的变量来打破僵局
尧舜禹就是这样一个外力
一位混元大模型的人士就跟晚点说
把以前的节奏和惯性彻底打乱
才是回到正轨的第一步
另一方面的表现
就是这次林俊阳在阿里的离职风波
AI1线研究员是这个时代最聪明自驱的个体
而公司强调集体目标要求指哪儿打哪儿
当拥有技术理想的个体
被要求为复杂的战略目标让步时
矛盾就诞生了
公司要在多大程度上包容个人意志
这没有标准
答案是公司组织和年轻的AI技术负责人
共同面临的成长课题
马云曾说
阿里要定期给社会输送人才
巧的是
阿里大模型团队之前的两位技术负责人
都输送给了字节
目前阿里整个通译实验室有600多人
字节的模型研发团队则有超过1500人
大厂的AI之战
将是技术产品组织人才的全方位战争
林俊阳接下来的去处还未可知
但字节肯定已经行动起来了